同学们好
这一小节呢
嗯
那么说到这个抽象数据类型定义呢
同学们也不陌生了
嗯
它是我们来定义我们的数据结构
的一种方法
嗯
一种方法我们来定义
我们要操作数据结构到底什么是什么啊
到底是什么
那我们需要从三个方面来定义
一个呢就是嗯他操作的数据对象是什么
另一个呢就是这些数据对象之间的关系啊
数据关系是什么
还有呢就是这些数据对象唉
有什么样的操作啊
有什么样的操作
那么咱们接下来呢
就来看看对n维数组的抽象数据类型定义
嗯
那么这个n维数组呢
它当中操作的数据对象是什么的呀
就是咱们这个数组当中的元素啊
这个数组当中的元素
那么说一个n维的数组啊
每一个元素它就有n维的下标
n个下标嗯
你看咱们一维数组呢
那比如说a0 到a4 嗯
a0 到a4
那么它就只有一个下标嗯
一个下标
那我们这个二维数组呢
诶那它就需要两个下标嗯
比如说a02 就表示他第一行的嗯
第三个元素就需要两类下标
同理n维的呢
它就需要n个下标
来表示这个要处理的数据元素
这n个下标呢我们就用g1 g2
一直到g n嗯
其中这个n呢就表示的是我们的为数嗯
为数呢是1231直到嗯嗯嗯好嘞
那么这个下标它的取值范围是什么呀
咱们说第一为嗯
d为取值范围是多少呢
零到这个零到几减一
是不是啊
哎比如说我们这个嗯一维数组当中
我们定义长度是m那么它就是m减一嗯
m减一
总共有这么多个元素
所以它的下标范围呢是从零到m减一
其中这个m呢就是它的这个嗯
这一维的长度啊
这就总共它可以有多少个元素
那同理嗯我们这块呢总共有多少个元素
每一维的长度呢
我们用这个b i n来表示
第一呢就是第一位的长度
第二呢就是第二维的长度
所以呢div呢这个bi减一嗯
所以嗯每一维上的下标
它的取值范围呢就是从零到这么多嗯
从零到这么多
好
这就是咱们说的n雷的数组嗯
这个n维的数组当中
这个ji呢就表示的是它第i类的下标嗯
好n维数组当中的数据元素咱们知道了嗯
就是这样一个一个的数据元素也非常多
那么这些数据元素有什么样的关系呢
你说仍然是具有这样前驱和后继的关系
只不过这个前驱和后继的关系有多个嗯
有多个有很多个嗯
唉如果是一维数组的话
那我们说它这个前驱和后继的关系
就是什么呢
诶就是一个嗯一个一个a这个a1
它的前驱元素是a0
它的后继元素是a2
前驱和后继之有一个嗯
如果是二维数组呢
咱们刚才已经看到了嗯
二维数组当中的每一个元素呢
它的前驱后继我们可以看成是哎两个嗯
它在这个第一维的嗯
第一维的上面
每一行上面它可以有一个前驱
那么它在第二维没列上面
还可以有一个前驱嗯
还可以有一个前驱
所以呢我们说前驱后继的关系就有两个了
那同样呢它的前驱呢就有三个嗯
这个前驱后接的关系就有三个
所以是若干个儿嗯
若干个r
那么一共有几个这个前驱和后继的关系呢
一共有n个r n n r n好了
这就是这个n维数组的数据对象
以及数据对象之间的关系
那这个东西有点抽象啊
所以咱们举一个嗯
我们比较好理解的二维数组的例子看一下
嗯
那么二维数组
所以n是等于二
表示它是一个二维的嗯
那么一共有多少行呢啊一共有多少行呢
哎那么这个行数我们就是第一维的长度
我们用b一表示这个bi呢来表示每一行
每一唯一的长度
第一呢就是第一位的长度
那么第二呢就是第二维的长度嗯
第二位长度也就是咱们的列数
那么每一个元素
每一个元素嗯
它的下标下标有两个下标嗯
g1 g2 g1 g2
第一维的下标是这一
第二这个第二维的下标是g2
那么g一的取值范围是多少啊
嗯这一就是他所在的行嗯
那我们说如果低维的长度是b一的话
那么它应该是零到b一减一嗯
零到b一减一
那么第二位呢我们说就是这个g2 的嗯
g2 的取值范围嗯
jr的取值范围总共有多少列呢
总共有b2 列嗯
b2 列也就是每一列有第二个元素
所以这些元素应该是从零到b2 减一嗯
b2 减一好
那我们来看一下这个示意图啊
看一下这个示意图
那我们说我们这块儿呢有总共第一行嗯
因为第一维的长度是b1
所以总共有第一行嗯
然后总共有多少列呢
总共有b2 列嗯
总共有b2 列
所以我们总共有b一乘b2 这么多个元素
这么多元素
那么咱们这个二维数组当中的元素啊
元素就是他处理的数据对象
我们对第一个二维数组来进行
这个定义的话
嗯
它里面的每一个元素就是这个a嗯
两个下标g1 g2
那么其中第一个下标的取值范围
就是他所在的行是从012
一直到b一减一
那么第一它第二维的这个下标取值范围
0121直到b2 减一啊
这个第二维的长度减一唉
这就是咱们要处理的数据对象
若干个这样的元素嗯
若干个这样的元素有多少个呢
跟每一维的长度有关
嗯
那么这些数据元素有什么样的关系呢
那我们就有两个关系
有行上面的关系
有列上面的关系
嗯行上面的关系列上面
那么在行上面
那它的下一个元素是谁呢
嗯他的这个行下标是一样的
列下标呢哎行下标之一是一样的
嗯列下标j2 嗯应该再到下一列了
所以是嗯g2 加一啊
g2 加一
那咱们这个在列上的后积嗯
在列上的后继是谁呢
嗯在列上的后继
我们说它的所在列是一样的
嗯也就是这个这二是一样的
那么到了下一列
到了下一列以后
这一需要加一嗯
这一需要加一哎
这一需要加一
这就是它的前驱和后继
我们说有两个有两个在行上的前驱呢
嗯在行上的前驱呢唉是什么
后继是什么
在列上的前驱是什么
嗯
嗯我们需要从两个从两个关系上
那同理
这是二维的
那如果是三维的
那它还有第三维的啊
这个前驱后继关系
前驱后继关系好同理
那这就是咱们刚才说的n维的
那它就应该有这样的n个关系嗯
n的关系好
那么咱们刚才呢强调了这个数组的嗯
数据对象是什么
就是若干个数据元素
嗯
这个人说干个数据元素有什么样的关系
是什么
那么接下来我们再来看一下
它有什么样的操作嗯
什么样的操作诶
那么数组上有什么样的操作呀
唉基本上没有插入删除等等
嗯
就是很简单的
有初始化一个数组
就是咱们构造一个数组
嗯
告诉这个计算机和这个数组是几维的
然后每一维的嗯这个上界是多少
也就是每一维的长度是多少嗯
构造一个数组
那么另外呢就是还有一个销毁一个数组呃
销毁一个数组
将它嗯从内存当中清除掉嗯
那么再有呢经常的操作就是
取某一个数组元素的值
我们在数组a中当中来取
那么这个元素是哪一个元素呢
所以我们要分别给出来n维的下标
每一维的下标是多少啊
从第一位一直到第n位都给出来
然后我们把取到的值通过变量e返回嗯
好另外呢就是给某一个元素赋值嗯
给某一个元素复制
那么一样的
我们也需要知道这个元素是谁嗯
需要给出每一维的下标
然后呢给这个元素赋值
这就是咱们介绍的这个数组的操作嗯
数组操作
那么关于数组的抽象的数据类型定义
就给大家介绍到这里